I'm a filmmaker.
أنا مخرجة.
For the last 8 years,
لمدة الـ 8 سنوات الماضية ،
I have dedicated my life
لقد كرست حياتي
to documenting the work
لتوثيق العمل
of Israelis and Palestinians
بين الإسرائيليين والفلسطينيين
who are trying to end the conflict
الذين يحاولون انهاء الصراع
using peaceful means.
باستخدام الوسائل السلمية.
When I travel with my work
عندما أسافر لعملي
across Europe and the United States,
في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة ،
one question always comes up:
سؤال واحد يأتي دائما :
Where is the Palestinian Gandhi?
أين هو غاندي الفلسطيني؟
Why aren't Palestinians
لماذا الفلسطينيين لا
using nonviolent resistance?
يستخدمون المقاومة السلمية؟
The challenge I face when I hear this question
التحدي الأول الذي اواجهه عندما أسمع هذا السؤال
is that often I have just returned from the Middle East
غير أنه كثيرا ما اكون قد عدت للتو من الشرق الأوسط
where I spent my time
حيث قضيت وقتي
filming dozens of Palestinians
لتصوير العشرات من الفلسطينيين
who are using nonviolence
الذين يستخدمون اللاعنف
to defend their lands
للدفاع عن أراضيهم
and water resources
والموارد المائية
from Israeli soldiers and settlers.
ضد الجنود الإسرائيليين والمستوطنين.
These leaders are trying to forge
هؤلاء القادة يحاولون صياغة
a massive national nonviolent movement
حركة لاعنف وطنية واسعة النطاق
to end the occupation
لانهاء الاحتلال
and build peace in the region.
وبناء السلام في المنطقة.
Yet, most of you
حتى الآن ، ومعظمكم
have probably never heard about them.
ربما لم يسمع عنها.
This divide between what's happening on the ground
هذه الفجوة بين ما يحدث على أرض الواقع
and perceptions abroad
والتصورات في الخارج
is one of the key reasons
هي واحدة من الأسباب الرئيسية
why we don't have yet
لماذا ليس لدينا حتى الآن
a Palestinian peaceful resistance movement
حركة مقاومة فلسطينية سلمية
that has been successful.
وقد تم ذلك بنجاح.
So I'm here today
لذلك أنا هنا اليوم
to talk about the power of attention,
للحديث عن قوة من الاهتمام ،
the power of your attention,
قوة اهتمامكم ،
and the emergence and development
وظهور وتطور
of nonviolent movements
الحركات السلمية
in the West Bank, Gaza and elsewhere --
في الضفة الغربية وقطاع غزة وأماكن أخرى --
but today, my case study is going to be Palestine.
لكن اليوم، نموذج دراستي ستكون فلسطين.
I believe that what's mostly missing
وأعتقد أن ما هو مفقود في الغالب
for nonviolence to grow
للاعنف لينمو
is not for Palestinians
ليس للفلسطينيين
to start adopting nonviolence,
لبدء اعتماد اللاعنف ،
but for us to start paying attention
ولكن بالنسبة لنا للبدء في دفع الاهتمام
to those who already are.
لأولئك الذين هم بالفعل يمارسون اللاعنف.
Allow me to illustrate this point
اسمحوا لي لتوضيح هذه النقطة
by taking you to this village
التي تأخذك إلى هذه القرية
called Budrus.
تدعى بدرس.
About seven years ago,
قبل نحو سبع سنوات،
they faced extinction,
واجهوا خطر الانقراض ،
because Israel announced it would build a separation barrier,
لأن اسرائيل اعلنت انها ستبني الجدار الفاصل ،
and part of this barrier
وجزء من هذا الحاجز
would be built on top of the village.
ستبنى على رأس القرية.
They would lose 40 percent of their land
التي سوف تفقد 40 في المئة من أراضيها
and be surrounded,
وتحاصر،
so they would lose free access
لذا فإنها سوف تفقد الوصول الحر
to the rest of the West Bank.
الى باقي الضفة الغربية.
Through inspired local leadership,
من خلال القيادة المحلية الملهمة،
they launched a peaceful resistance campaign
شنوا حملة مقاومة سلمية
to stop that from happening.
لوقف ذلك.
Let me show you some brief clips,
دعوني أعرض لكم بعض المقاطع القصيرة ،
so you have a sense
بحيث يكون لديكم فكرة
for what that actually looked like on the ground.
عن ما بدت عليه الأمور بالفعل على أرض الواقع.
(Music)
(موسيقى)
Palestinian Woman: We were told the wall
امرأة فلسطينية : لقد قيل لنا أن الجدار
would separate Palestine from Israel.
سيفصل فلسطين من اسرائيل.
Here in Budrus,
هنا في بدرس،
we realized the wall would steal our land.
أدركنا ان الجدار سرق أرضنا.
Israeli Man: The fence has, in fact,
رجل اسرائيلي : الجدار ، في الواقع،
created a solution to terror.
هو حل للارهاب.
Man: Today you're invited
الرجل : أنتم مدعوون اليوم
to a peaceful march.
إلى المسيرة السلمية.
You are joined
وينضم اليكم
by dozens of your Israeli brothers and sisters.
عشرات من الإخوة والأخوات الإسرائيليون.
Israeli Activist: Nothing scares the army
ناشط إسرائيلي : لا شيء يخيف الجيش
more than nonviolent opposition.
أكثر من المعارضة غير العنيفة.
Woman: We saw the men
امرأة : لقد شاهدنا الرجال
trying to push the soldiers,
في محاولة لدفع الجنود ،
but none of them could do that.
ولكن أيا منها لا يمكن ان يفعل ذلك.
But I think the girls could do it.
لكنني أعتقد أن الفتيات يمكنهن فعل ذلك.
Fatah Party Member: We must empty our minds
عضو حركة فتح : يجب علينا اخلاء عقولنا
of traditional thinking.
من التفكير التقليدي.
Hamas Party Member: We were in complete harmony,
أعضاء حزب حماس : كنا في وئام تام،
and we wanted to spread it to all of Palestine.
وأردنا نشره الى كل فلسطين.
Chanting: One united nation.
يرددون : أمة واحدة موحدة.
Fatah, Hamas and the Popular Front!
فتح وحماس والجبهة الشعبية!
News Anchor: The clashes over the fence continue.
مذيع الأخبار : إن الاشتباكات لا تزال جول الجدار .
Reporter: Israeli border police were sent to disperse the crowd.
المراسل : وأرسلت الشرطة الاسرائيلية الحدودية لتفريق الحشد .
They were allowed to use any force necessary.
و سُمح لهم باستخدام القوة عند الضرورة.
(Gunshots)
(اطلاق نار)
Man: These are live bullets.
الرجل : هذه هي أعيرة نارية.
It's like Fallujah. Shooting everywhere.
انها مثل الفلوجة. اطلاق النار في كل مكان.
Israeli Activist: I was sure we were all going to die.
ناشط إسرائيلي : كنت واثقا من أننا ذاهبون للموت.
But there were others around me who weren't even cowering.
ولكن كان هناك آخرون من حولي الذين كانوا حتى لا يرتعدون.
Israeli Soldier: A nonviolent protest
الجندي الاسرائيلي : احتجاج غير عنيف
is not going to stop the [unclear].
لن يوقف [غير واضح].
Protester: This is a peaceful march.
المتظاهر : هذه مسيرة سلمية.
There is no need to use violence.
ليست هناك حاجة لاستخدام العنف.
Chanting: We can do it! We can do it!
وهم يرددون : نحن نستطيع ان نفعل ذلك. يمكننا أن نفعل ذلك.
We can do it!
يمكننا أن نفعل ذلك!
Julia Bacha: When I first heard
جوليا باشا : عندما سمعت لأول مرة
about the story of Budrus,
عن قصة بدرس،
I was surprised
فوجئت
that the international media had failed to cover
أن وسائل الإعلام الدولية فشلت في تغطية
the extraordinary set of events
مجموعة غير عادية من الأحداث
that happened seven years ago,
حدث ذلك قبل سبع سنوات ،
in 2003.
في عام 2003.
What was even more surprising
ما كان أكثر إثارة للدهشة حتى
was the fact that Budrus was successful.
هو حقيقة أن بدرس قد نجحت في إنجاز الهدف.
The residents, after 10 months of peaceful resistance,
السكان، وبعد 10 شهرا من المقاومة السلمية،
convinced the Israeli government
اقنعوا الحكومة الاسرائيلية
to move the route of the barrier off their lands
بتحريك مسار الجدار بعيدا عن أراضيهم
and to the green line,
وإلى الخط الأخضر،
which is the internationally recognized boundary
التي هي الحدود المعترف بها دوليا
between Israel and the Palestinian Territories.
بين إسرائيل والأراضي الفلسطينية.
The resistance in Budrus
المقاومة في بدرس
has since spread
قد انتشرت منذ ذاك
to villages across the West Bank
الى القرى في انحاء الضفة الغربية
and to Palestinian neighborhoods in Jerusalem.
وإلى الأحياء الفلسطينية في القدس.
Yet the media remains mostly silent
حتى الآن لا تزال وسائل الإعلام في معظمها صامتة
on these stories.
عن هذه القصص.
This silence carries profound consequences
هذا الصمت يحمل عواقب عميقة
for the likelihood
لاحتمال
that nonviolence can grow,
ويمكن أن تنمو اللاعنف،
or even survive,
أو حتى البقاء على قيد الحياة،
in Palestine.
في فلسطين.
Violent resistance
مقاومة عنيفة
and nonviolent resistance
والمقاومة اللاعنفية
share one very important thing in common;
شيء واحد مهم جدا مشترك ؛
they are both a form of theater
وكلاهما نموذج للمسرح
seeking an audience to their cause.
تسعى لحضور جمهور لقضيتهم.
If violent actors
الممثلون العنيفون
are the only ones constantly getting front-page covers
هم الوحيدون الذين يحصلون باستمرار على تغطية الصفحات الاولى
and attracting international attention
وجذب الاهتمام الدولي
to the Palestinian issue,
للقضية الفلسطينية،
it becomes very hard
يصبح من الصعب جدا
for nonviolent leaders
لقادة اللاعنف
to make the case to their communities
للدفاع عن قضيتهم في مجتمعاتهم
that civil disobedience
العصيان المدني
is a viable option
هو خيار حيوي
in addressing their plight.
في معالجة محنتهم.
The power of attention
قوة الانتباه
is probably going to come as no surprise
من المحتمل ان يكون مفاجئا
to the parents in the room.
للوالدين في الغرفة.
The surest way
أضمن طريقة
to make your child throw increasingly louder tantrums
لجعل نوبات غضب طفلك تتعالى
is by giving him attention
بإعطائه الاهتمام
the first time he throws a fit.
في المرة الأولى التي يصرخ فيها بدون سبب.
The tantrum will become
سوف تصبح نوبة الغضب
what childhood psychologists call
ما يسميه علماء نفس مرحلة الطفولة
a functional behavior,
بالسلوك الموظّف،
since the child has learned
لأن الطفل قد تعلّم
that he can get parental attention out of it.
انه يمكن أن يحصل على اهتمام الوالدين نتيجة لسلوك محدد.
Parents can incentivize or disincentivize behavior
يمكن للوالدين تحفيز او اجهاض السلوك
simply by giving or withdrawing
ببساطة عن طريق إعطاء أو سحب
attention to their children.
الانتباه من و إلى أطفالهم.
But that's true for adults too.
ولكن هذا ينطبق على البالغين أيضا.
In fact, the behavior
في الواقع ، والسلوك
of entire communities and countries
مجتمعات بأكملها والبلدان
can be influenced,
يمكن أن تتأثر،
depending on where
تبعا للمكان الذي
the international community chooses
اختار المجتمع الدولي
to focus its attention.
أن يركز اهتمامه فيه.
I believe that at the core of ending the conflict in the Middle East
وأعتقد أن في صميم إنهاء الصراع في الشرق الأوسط
and bringing peace
وإحلال السلام
is for us
بالنسبة لنا
to transform nonviolence
يكمن في تحويل اللاعنف
into a functional behavior
إلى سلوك موظّف
by giving a lot more attention
من خلال إعطاء اهتمام أكثر بكثير
to the nonviolent leaders on the ground today.
إلى قادة اللاعنف على الأرض اليوم.
In the course of taking my film to villages
في فترة جولة فيلمي الى القرى
in the West Bank, in Gaza and in East Jerusalem,
في الضفة الغربية وغزة والقدس الشرقية،
I have seen the impact
لقد رأيت الأثر
that even one documentary film can have
الذي يمكن للفيلم الوثائقي على المرء أن يكون
in influencing the transformation.
للتأثير على هذا التحول.
In a village called Wallajeh,
في قرية تدعى ولاجه،
which sits very close to Jerusalem,
التي تقع قريبة جدا من القدس ،
the community was facing
وكان المجتمع يواجه
a very similar plight to Budrus.
محنة مشابهة جدا لبدرس.
They were going to be surrounded, lose a lot of their lands
كانوا في طريقهم ليحاصروا، وتفقد الكثير من أراضيهم
and not have freedom of access,
وليس لديها حرية الوصول ،
either to the West Bank or Jerusalem.
إما إلى الضفة الغربية أو القدس.
They had been using nonviolence for about two years
كانوا قد استخداموا اللاعنف لمدة عامين تقريبا،
but had grown disenchanted
كانوا قد تم استخدام اللاعنف لمدة عامين تقريبا،
since nobody was paying attention.
لأن لا أحد كان يعيرهم الإهتمام.
So we organized a screening.
لذا فقد نظمنا جلسة تصوير
A week later,
وبعد أسبوع ،
they held the most well-attended
نظموا تظاهرة سلمية
and disciplined
منضبطة
demonstration to date.
والأفضل حتى تاريخ اليوم.
The organizers say
يقول المنظمون
that the villagers, upon seeing the story of Budrus
أن القرويون، بناء على رؤية قصة بدرس
documented in a film,
التي تم توثيقها في الفيلم،
felt that there were indeed people
شعروا بأن هناك أناس بالفعل
following what they were doing,
يتابعون ما كانوا يفعلون،
that people cared.
وأن الناس مهتمون بأمرهم.
So they kept on going.
لذا استمروا.
On the Israeli side,
على الجانب الإسرائيلي،
there is a new peace movement called Solidariot,
هناك حركة سلام جديدة تسمى سولداريوت Solidariot،
which means solidarity in Hebrew.
التي تعني التضامن في اللغة العبرية.
The leaders of this movement have been using Budrus
لقد كان قادة هذه الحركة كانوا يستخدمون نموذج بدرس
as one of their primary recruiting tools.
باعتبارها واحدة من الأدوات الأساسية ليستخدموها.
They report
كتبوا تقريرا
that Israelis who had never been active before,
ان الاسرائيليين الذين لم يكونو ناشطين من قبل ،
upon seeing the film,
عند رؤية الفيلم ،
understand the power of nonviolence
فهموا قوة اللاعنف
and start joining their activities.
و بداءوا في الانضمام لأنشطتهم.
The examples of Wallajeh
إن مثال منطقة ولاجه
and the Solidariot movement
وحركة سولداريوت Solidariot
show that even a small-budget independent film
تبين انه حتى فيلم صغير الميزانية و مستقل
can play a role
يمكن أن يلعب دورا
in transforming nonviolence
في تحويل اللاعنف
into a functional behavior.
إلى سلوك موظّف.
Now imagine the power
الآن تخيل القوة
that big media players could have
بأن تقوم كبرى وسائل الإعلام
if they started covering
ببداية تغطية
the weekly nonviolent demonstrations
المظاهرات السلمية الأسبوعية
happening in villages
التي تحدث في القرى
like Bil'in, Ni'lin,
مثل بلعين ونعلين ،
Wallajeh,
ولاجه
in Jerusalem neighborhoods
و في أحياء في القدس
like Sheikh Jarrah and Silwan --
مثل الشيخ جراح وسلوان --
the nonviolent leaders
قادة اللاعنف
would become more visible,
سوف يصبحون أكثر وضوحا ،
valued and effective
مقدرين و فاعلين
in their work.
في عملهم.
I believe
وأعتقد
that the most important thing
إن أهم شيء
is to understand
هو فهم
that if we don't pay attention to these efforts,
أنه إذا كنا لا نولي اهتماما لهذه الجهود ،
they are invisible,
فهي غير مرئية ،
and it's as if they never happened.
وكما لو أنها لم تحدث قط.
But I have seen first hand
بل لقد رأيت بأم عيني
that if we do,
أنه إذا فعلنا ذلك ،
they will multiply.
سوف تتضاعف.
If they multiply,
إذا كانت مضاعفة،
their influence will grow
سوف ينمو نفوذهم
in the overall Israeli-Palestinian conflict.
في النزاع الإسرائيلي الفلسطيني بشكل عام.
And theirs is the kind of influence
ويحصلون على نوع من النفوذ
that can finally
يقدر في نهاية الأمر
unblock the situation.
على كسر الجمود في الأوضاع.
These leaders have proven that nonviolence works
وقد أثبتت هذه القيادات أن اللاعنف ينجح
in places like Budrus.
في أماكن مثل بدرس.
Let's give them attention
دعونا نعطيهم الاهتمام
so they can prove it works everywhere.
حتى يتمكنوا من اثبات انها تنجح في كل مكان.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)